---
title: 转且评Fenng大“有关健康常识的基本认知”
date: 2016-05-28 13:57:01
categories: 医学
tags: 医学
---

Fenng大发表在公众号“小道消息”的[这篇文章][1]，读来有趣，除了第11条略不靠谱之外，其余都是大实话，我忍不住根据朋友圈现状情绪激动地添个足。

> 1.你从小就听到的那句「偏方治大病」就是屁话，不可能治大病。倒是可能导致大病。

偏方永远是中医的说辞，中医的说辞讲究一个“玄”，就是要说不清道不明才有效。

> 2.没有所谓能「大补」的东西，冬虫夏草人参鱼翅燕窝铁皮石斛阿胶都不管用，吃的越多可能死的越快，个别的东西甚至改变了中国历史进程，比如冬虫夏草，你懂的。

不要以为只有中国才有坑爹补品，舶来品照样不少，比如说“酵素”，“胶原蛋白”，和各种翻译起来很拗口的洋垃圾。

> 3.中药副作用并不小，相反，倒是因为成份不明药效不清等一堆原因导致的副作用会非常大。 而且，中药并不便宜。更糟糕的是，很多中药里面经常勾兑剂量不清的西药成分，风险更大。

不信中医的理由很简单：一堆被风干熏干的动植物或直接或磨成粉丢进锅里，熬上几个小时，成了一锅恶心的汤水，喝进去就能药到病除，这只存在于金庸的小说里，请醒一醒，小说不能当真的啊。你知道这锅汤水里面具体有什么？对你有益的部分，我们暂且说有10%，剩下的部分呢？Allahu Akpar，只有真主知道。至于中药为什么贵，除了“人傻钱多速来”之外我实在想不出任何合理的解释。

> 4.身体没必要进行所谓的「调理」，要多锻炼。懒也要锻炼。比如我懒我就承认自己懒，但我不会幻想吃什么东西会让自己骨骼清奇。

请，拜托，麻烦动起来，跑起来，把胳膊腿甩起来。另，世上没有“减肥补品”，但是有药，给病人吃的。你不是肥胖症患者，你是&#$@，你需要的不是减肥补品，是核桃，巴旦木，补补脑。人类懒惰，所以才会有既然吃一粒就能瘦，干嘛还要动的想法出现。


> 5.没有所谓的酸性体质，所谓的「体虚」「体寒」「宫寒」「肾虚」之类的说法也都是扯淡，同样，人体也不需要经常「排毒」。

又是一堆中医造的排列组合。以后看到这么玄的东西请主动屏蔽。

> 6.光看药品说明书也没用，你还有必要知道药品之间的相互作用以及药物的最新警示，而这个除了「丁香医生」这个 App，没人能告诉你。你懂了这个，就能降低很多风险。

这里面都是中文，汉字，每一个字我们都认识，请服药的时候认真读，自己不懂，请孩子读，孩子也不懂？这孩子白养了，请再生一个。

> 7.无需你鉴定，上一条是广告。但不会害你，产品也不收费，产品里也不卖药，也没广告。

> 8.自己会用搜索引擎查个药找一下疾病信息当然也算是一种能力，但不值得炫耀，因为很多人就是这么被骗的。尤其不要通过百度这样的搜索引擎找医院。

请上丁香园，好大夫。请在购置宽带时一并购置靠谱VPN，列入**家庭网络必需支出**项目，请用Google。

> 9.产品名字里包含「红外」「磁疗」 之类的各种家用理疗仪器、床甚至枕头都是骗人的。他们不可能对你的糖尿病高血压心脏病…有任何效果，除了心理安慰。花那么多钱买个心理安慰是不是太贵了? 

硬要说有效的，请承认现实，那些是个例，一千个购买该产品的人里面有一个**疑似**有效就开始满世界打广告了。科学证实，[安慰剂效应][2]比你想象的要强大得多得多得多。我求求你们，尤其是父母有糖尿病高血压的，学一下慢病管理，替父母学习，让父母乖乖吃药，好好锻炼，**严禁**在未征得医生许可时擅自停药。

> 10.女人准备怀孕前不要去找中医进行「调理」。有孩子的，如果是自己的亲生孩子，让孩子远离中医药。不是自己亲生孩子，出于人道考虑，也要远离中医药。

对于没有特殊情况的孕妇，请只补充含有叶酸的妊娠维生素，不需要购买特别添加了DHA,DHA+,DSB的产品。一日三餐请吃好，做好产检。

> 11.年轻人有青春痘别怕，过了一定年龄就好了，我当年肯定比你严重多了。别因为这个就去服用一些来历不明的中药，很多治疗青春痘的药物都含有激素，而且过量。

这点不同意Fenng大。年轻人有青春痘要怕，长得帅更要怕。部分幸运的人青春过了不留痕，另一部分就不一定了，这是病，医学上叫做“痤疮”。请去看正规医院皮肤科医生，但是尽量不要购买医院自己配的药，当然最主要的，**禁止服用中药**。

> 12.警惕「标本兼治」，这只是一句广告语罢了，如果有卖药的跟你说能标本兼治，基本是骗子；如果有医生跟你吹嘘标本兼治，基本是忽悠。

看到标本兼治请主动屏蔽。

> 13.警惕电视上任何「健康养生」节目的所谓「专家」建议。别信电视上医药广告里的任何代言人，尤其是电影电视以及相声演员代言的医疗健康类东西，都是骗子。

> 14.听到对某种疾病的疗法中包含「攻克」之类的字眼要警惕，骗子。我们有生之年都很难遇到一个疾病会被攻克，江湖游医无法攻克任何一个疾病，他们只会攻克你的钱包。

我们已经攻克一部分疾病，但这不是江湖游医的功劳。另，感谢现代医学，我们有望在2016年让脊髓灰质炎病毒从这个星球上消失（目前只剩下阿富汗部分地区及巴基斯坦，当地的疫苗接种工作者在用自己的生命去交换孩子的未来）。

> 15.如果你是中老年人，那么你更应该相信你的受过现代教育的儿女们给你的医疗和健康类的建议，而不是相信你邻居二大妈七大姑八大姨的。

实际上我对“受过现代教育的儿女们”的医疗及健康常识还要打个问号，请大家努力把问号改成句号。

> 16.如果你是中老年人，跟你同龄的亲戚朋友给你推荐的所谓「神医」，离他们远点。感谢他们的好意即可，但别信他们的。有些人是好心眼儿，但是在这个事情上，蠢货太多了。

> 17.一些所谓的藏药、苗药号称有神奇功能的，别信，别因为那地方神秘就觉得真管用。顺便说一下，西藏现在人均寿命也才 68 岁，全国人均寿命是 76 岁。

就维医而言，举例祖卡木颗粒，一个用来治疗“普通感冒/流感”的中成药，靠谱……？**普通感冒不用吃药**，请不要吃头孢氨苄，阿莫西林（惭愧的说，我很小就认识头孢氨苄阿莫西林这八个字，因为我小时候感冒就吃这个，唉），它们是抗生素，是杀细菌的，它们不是消炎药。请多多多喝水。请每年接种流感疫苗，没错，**你，你的家人，朋友，每一个你关心在意的人，每，一，年**。父母六十五岁以上的，请**逼着**他们每年接种肺炎疫苗，具体咨询呼吸科医生。

> 18.如果以上任何建议你听着不顺耳，那都是你错了。如果觉得我说的不够严谨，这倒是有可能的，我们可以探讨一下细节。

Fenng大能请你喝杯咖啡吗？

> 19.转基因并不可怕，你已经吃过很多转基因的东西了。如果你还是不放心，那么我告诉你，有些中药也是转基因的，你怎么办?

抵制蠢货比抵制转基因更重要。

> 20.还有很多… 我想起来再说。

补充一点：
> 21.愚蠢是原罪，不可饶恕。


[1]:	http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNzI4MTMwMw==&mid=2651629683&idx=1&sn=ac25df3dd11b35858508a39601d16440#rd
[2]:	https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E6%85%B0%E5%8A%91%E6%95%88%E6%87%89