---
title: 聪明人用方格笔记本—高桥政史
date: 2017-07-26 22:10:15
categories: 读书笔记
tags: [读书笔记]
---

写上一篇读书笔记的时候，有一句话我隐约记得，就是第一句话我永远应该写，这本书中我最想记下来的内容，即“从一句话开始，对自己很重要的事”。《聪明人用方格笔记本》我看得很过瘾，又是一本实用型的书，也因为这本书，我买了一个方格笔记本，midori的，封面缩写MD倒是很适合我。那我现在就开始把这本书记录下来吧。其实我应该把这些工具书用思维导图画出来，这样我更清楚。要不，周末拿一本书试试？

第一章开始就提到使头脑变聪明的笔记本应该长什么样

⭕️看起来工整
⭕️比A4纸大——我的好像是比A4小
⭕️颜色不超过三种——我只用了一种，按照书后面提到的，我应该再买一个蓝色笔。
⭕️每一页都有一个主题——我两页一起用的，但是那个思维导图有点照猫画虎，似乎不得要领，我这周得把思维导图的书看了。
⭕️是黑板、白板板书内容的提炼——我没有进行这一步。意思是先有白板板书，再有笔记内容？
⭕️留有空白区域
⭕️画有许多图，表，画
⭕️_日后看笔记时依然可再现当时的内容_

我觉得最后一点就非常重要。

> 可以再现学习内容的笔记本

接下来作者提到一个我认为很重要的记笔记的要点。
⭕️养成用左右相对的两页记录一个信息点的习惯。方格笔记本不适合用冗长繁杂的方法记笔记，而适合用左右两页记录一个信息点这种再现性较强的格式记笔记。
⭐️这点重要的地方在于提到将本子对开两页当做一个主题平台来使用，在做记录时，用图表，画画，和各种符号来表达内容，思想，逻辑关系。让别人能够一目了然。

⭕️ “使用方格笔记本，不但能培养我们整理归纳信息的能力，还能提高我们的思考能力，提升想象力。”
⭐️这是我读这本书，也是开始使用方格笔记本的目的。我真觉得自己在进步。

⭕️“学习中最重要的是什么？”“重要的是有没有“框架”。”

⭐️我感觉自己学的时候都在努力记住那些小的细枝末节，但是忘记大的框架，分类，结构。所以总觉得力气都耗在记忆上面，而不是思考。其实框架也可以用“系统”来描述，就是我有一套行之有效的系统来处理外界信息，这里的行之有效表现为，我知道哪里是西瓜，哪里是芝麻，哪里是大石头，哪里是小沙子。我现在还在摸索当中，但是我认为我应该及早掌握这个技能，太重要了。


作者介绍了康奈尔笔记本，麦肯锡的空雨伞和埃森哲公司的Point Sheet，都是按照**事实——解释——行动**的三分法进行。我会严格按照“空雨伞”的方式写我的问题解决方案，结合鱼骨图，相信我可以得到满意的结果。明天9点钟开始研究方案。

给笔记标出题目，向报纸那样。实际上他在很多地方都提到我们记笔记就应该像报纸排版那样。“引人入胜”，目的就是引我们自己入胜，让我们自己感兴趣，让我们自己在日后看笔记的时候还能回忆起当时的场景，当时的学习内容，这才是方格笔记本存在的价值，也是我学习这种笔记方式的意义所在。跑题了，写标题！或者论点和结论，比如“考虑如何提高报告质量”


一万张纸法则，和一万个小时成为某领域的专家的概念类似，用我最喜欢的那句话总结就是：

> 无他，唯手熟尔。

#### 学习性笔记本

我在这里起个小标题是什么意思。嗯，他提到“用空白的一秒”创造难以忘记的记忆。

⭕️ 看黑板→印在大脑中→不看黑板，将印在大脑中的内容重现在笔记本上。
⭐️这就是我现在缺乏的，尤其是背anki的时候，我缺乏用自己脑子转的过程。同时做题的时候，看完解析，闭上眼睛自己在脑子里过一遍。我发现现在做题的时候效率很低，脑子也不在位，今天我感觉又自我怀疑了一次，我到底擅长做什么？我的优势在哪里？又跑题了，这是需要持续锻炼的技能。

⭕️ 记笔记时，也请养成有意识地将“总之”“重点是这三点”装进脑子里的习惯。
⭐️重点是这三点，事不过三，三个青蛙。三这个数字好神奇，也许是我们的注意力有限吧，但是要总结出最重要的三点的能力非常重要，需要掌握。

⭕️ “记笔记→舍弃→得出一个结论”
⭐️这是需要每天都锻炼的内容。

⭕️ “养成在方格笔记本“标题区域”确认论点的习惯”
⭐️同上，论点的总结。我好奇哈，这些似乎都是小学初中级就开始在锻炼的内容，但是我现在才理解为什么为什么我们要学那些，为什么要学习总结。

⭕️ “用“逻辑连接词”“箭头”“方形”解决“五个为什么”
⭐️在“解释”部分，用三到五个为什么来深入思考问题，挖掘出新的事实。然后通过“所以呢”来引向解决方案。这样就可以培养出作者所说的“既高效又具有战略性眼光的思考法”

⭕️ “实行基于行动的思考法的秘诀是用“看得见的词语”来表达具体行动。”
⭐️这句话不就是和David Allen关于安排备忘录，下一步行为以“动词开始”，或者以“动词结束”一样吗？原来这叫做“基于行动的思考”，就是将自己的想法付诸实践的诀窍之一就是用动词来描述下一步行为。漂亮。

提案笔记本使用方法，使用黄金三分法：
- 准确设定“论点”；
- 用不同颜色表达“事实”和“意见”；
- 基于“事实”，通过连问“五个为什么”，挖掘本质问题；
- 明确提出“行动”；
- 将“结论”提炼为一个信息。

⭕️所有资料皆用黄金三分法整理
⭐️这么说来确实很重要，这就是自己主动对收集来的资料进行整理消化的过程。比如我手里拿到一篇文章，我提取重点之后，结合自己的实际经验进行解释，然后到下一步“行动的出口”，即我从这篇文章中学到了什么，我接下来要如何应用。RIA就是这个。真的是，真的是，万变不离其宗，以不变应万变。我的天。

⭕️ “写笔记=制作PPT。在和客户的会议上写下的笔记能够直接作为PPT的资料使用，这是我们应该追求的终极笔记本技巧”
⭕️信息为先！先传达结论！
⭐️以结论为入口，描述现象，解释现象，再以行动为出口。

这本书以后还要再看，我刚看到博弈笔记本，提案笔记本的时候都觉得力不从心，作者说28岁左右会开始接大项目，那是假设一个人从22岁时候开始入职，入职六年后，多少有了些积淀。但是我呢，毕业后工作两年，2014年来美国到现在2017年，除了考试之外，没觉得自己做了什么，有什么进步，唉。对自己很失望。