---
title: 如何有效阅读一本书-奥野宣之
date: 2017-07-24 23:27:04
categories: 读书笔记
tags: [读书笔记]
---

《如何有效阅读一本书》这本书是关于“怎么去读书”的。里面很多内容，我以前在复习Step1的时候有过零星感触，但是从没有上升到理论阶段。我发现如果任何一种“灵感”，没有经过收集，整理，提纯，总结，那只能是那一刻的灵感，很难维持下去。 

于是我决定写读书笔记。就像我今天在路上想的，其实这个世界上最难取乐的人就是自己了。我想要做的事情太多，却不懂得如何分配精力。想要学的东西也不少，却不能定下心来消化。我不知道是学给谁看，因为偶尔遇到别人提出问题，我就发现自己脑袋里的概念是模糊的，一团浆糊。 

没错，一团浆糊。 

#### 人与书之间关系的改编者 

三个名词，人，书，改变者；两个对象，我，书，我。所以要从我做起，改变我和书以前那种被动的关系。 

开篇提到，通过练习这本书内提到的撰写笔记的方式，就可以达到以下几个不简单的目标：
- 带有目的性的读书，而不是随意的“消遣”
- 真正消化书的内容，化为我用
- 深入理解重要方法，思想，继续，化为我用

我以前很少看工具书，可能是潜意识里把工具书等同于鸡汤。但是可笑的是，鸡汤我也读的很少，大多是别人提取出来的“鸡精”。现在我才意识到我错过了多少好东西。

要说这周之前看的“工具书”，就要属李笑来的把时间当做朋友，还没看完。尝试练习过书里面的记录自己时间消耗的方法，但是我的三分钟热度只坚持了三分钟。对自己失望。

我想通过捡起来这个我早就该掌握的知识，把自己武装起来，提升自己的写作水平，思考水平，生活、工作能力。我知道我坚持下去一定会有进步，因为无他，唯手熟尔。

#### 从一句话开始：对自己很重要的事情

真没错。每个读书笔记的第一句话应该都是“这本书中我认为最重要的内容是什么”。要用一段话，甚至一句话把一本书的精华提炼出来可不容易，但这是必要的锻炼。我恰恰需要这种锻炼。

哈，说实话我之前总想的是，我现在文字总结的能力挺好，因为每天微博140个字，但是拓展的能力欠佳。其实这是相辅相成的吧，能伸能缩，要我长，我能逻辑缜密的写个长篇大论，要我短，我能140个字把我的梦想表达清楚了。这才是高手，这也是我的目标。

我会谢谢上周突然开始勤奋的我。

感觉跑题了一点，我认为这本书中对我来说最重要的部分就是“主动读书，以思想输出为前提去输入”。

#### 巩固印象的笔记

“在写读书笔记这个前提下，读书方法会发生改变，你会进入主动寻找书中‘打动人心的内容’的工序”。是很功利没错，但是这就是读书的目的。即便我再消遣，我也要寻找到让我“心动”的句子，读王小波是这样，读鲁迅也是这样，读新概念依旧是这样。

#### 准备三枚书签

- 通读书签
- 重读书签
- 标记书签

我纳闷电子设备上可不可以添加多层书签，我得尝试一下。啊，kindle不在手里。_“读书的时候专心读书，要做记号的时候再拿起笔来。在阅读的过程中如果感觉腻了，就返回前面的内容重读或是做标记，这样就有了多种阅读方式”_ 这句说的真好。

#### 葱郁火锅式读书笔记

五个要素组成一个读书笔记：
- 写读书笔记的日期
- 书名
- 作者名
- 摘抄对自己来说重要的内容（不是最重要哈，是重要，要全）
- 写下自己对这篇文章的感想

作者建议摘抄部分和感想部分前面用不同的符号表示，比如：

⭕️读书的时候专心读书，要做记号的时候再拿起笔来。在阅读的过程中如果感觉腻了，就返回前面的内容重读或是做标记，这样就有了多种阅读方式。(p88)
⭐️作者提供的阅读方式很新颖，我以前都是“一口气读完，边看边画，但是不做内容记录”，但是今天我在回顾kindle重点的时候就发现，我画的重点缺乏上下文，支离破碎，很多部分都没法看。而由于我当时没有记录页数（太重要了），我再想找那一部分的时候就必须一页一页翻过去，低效之极。反省：阅读的时候，请，一而再再而三的请， 记录页数，高亮句子不忘高亮段落，高亮句子能写两句写两句，虽然很不方便。

⭕️一定要摘抄让自己心动的语句。
⭐️谁说不是呢，毕竟不是专业书，没有所谓的“重点”、“难点”，阅读是要功利没错，但是要让自己愉快的功利才好。

⭕️筛选关键句的工序本身也是一种重读。筛选关键句，就是在文章张找到所有语句围绕的中心句，而找到**最能代表这次读书体验的语句**是最理想的状态。
⭐️我觉得在这本书里面我找到了，就是**人和书之间关系的改变者。**

以上就是我模仿书本里面的方法做的葱郁式火锅的第四五步。我觉得以后可以按照这种格式继续下去，我喜欢那个圆圈和五角星。哈哈哈哈，我刚才继续读下去，看到作者这么说：
	把作者的话与自己的话放在一起，也是感受“落差”的好机会。

好你大爷！不过没错，我所做的一切，都是为了保存好读书过程中获得的思考，防止与好点子失之交臂，所以不管多简陋——我不允许简陋，我也要记下来。哪怕是一句“真棒，我喜欢”

作者引用了叔本华在《论读书》中的一句话：“如果你觉得读书就是为了模仿别人的想法，那么这是思想上的懒惰。请丢开书本自己思考。”

#### 重读书评以加深思考

“第三方观点”，这个描述用的很好，也许一周之后我回过头看这篇文章的时候，很多内容已经被我消化殆尽，学以致用，或者是又发现了新的契机。我希望是这样，接下来这周还有三本书的书评要写。咦，还真可以这样，一周读书，这一周同时写上一周的读书笔记。读书的速度会慢，但是会细。当然新的概念我可能会需要比较长的时间去阅读，吸收。但是我发现现在读的这些书，关于个人成长的，无非就是时间管理，知识管理，习惯养成三大类。这之间都是可以融会贯通的。也许他们写的那些书就是我们所说的综述，你把一个方向的论文读上个五十一百个，总能总结出一些东西发表出来不是吗？用他人的书评和我自己的读书笔记相比较，又是一种找“不自在的落差”的方法——我太贱了。

#### 读了它，我就可以更好的做自己

遇到这种书我应该加个标签，🏷BFF。就是很想带在身边的书，目前我可以想到的就是纪伯伦的诗集了。

#### 积极输出促进思想内化

作者提到“很多人都有过这样的体验：漫无目的的与人说话时，虽然说得内容是支离破碎的，但在阐述的过程中，语言会不断得到整理，思维也会逐渐清晰。“我昨天和小m聊天分享的时候就经历了这样一个过程，我有意识的寄希望于在交流过程中我就把思路理清楚了。

“即使掌握再多信息，如果不去积极输出，也无法形成知识体系。人并不是因为无所不知而去出书或发表演讲，而是通过写书和发表演讲让自己达到了新的高度，成为某一领域的专家。”

摘抄的选择，评论的内容，就是我思想输出的方式。杨老师以前总说要有input要有input，但是实际上那个时候我是完全没有output的，自然就没有动力input，更别说把有限的input内化了。

#### 重读笔记

	就像出于好奇而翻读旧报纸，为了消磨时间而刷网页一样，在不知不觉中吸收信息。

要养成习惯，把今天听的David Allen的话写下来，I’ve got to do this, I cannot stand not doing this.

写读书笔记是为了我好，我自己会受益，一个月后的我一定会感激今天的我写下的笔记。

#### 过去的读书体验在读书生活中的运用

作者写的这部分我觉得可以应用起来。
	先从简单易懂的部分开始读起，能帮助理解较难的内容。比如看完一本书的前半部分以后就协议部分笔记，写好了再去读剩下的部分。会比只是从头到尾读一遍理解的更深刻。

这就是RIA发挥作用的地方，阅读，理解，应用。

#### 用读书笔记简历知识结构

选择相同主题的书阅读，
1. 分别写下几本书的要点，写自己的评论，感想；
2. 写下三本书中关于主题的思考，将不同主题的观点分别总结出来；
3. 写下自己的假说，用书中的方法，内容进行验证，支持；
4. 通过重新读书和读书笔记加深自己的理解；
5. 得出结论

#### 不管有多少信息，如果不重新组合，是不会产生创意的。
安排信息与信息之间的关系。把点，用线串联起来，接着就是形成知识脉络。散在的信息，在当今这个环境中，说难听点，就是垃圾。必须把星星点点的知识串联起来，消化掉，内化成自己的知识。

这篇笔记内容说多不多，说少不少，要时不时提醒自己回来看。

以上。
